Q1 - O que é a GLSL? Quais os dois tipos de shaders são obrigatórios no pipeline programável da versão atual que trabalhamos em aula e o que eles processam?
O GLSL é uma linguagem de alto nível baseada na linguagem de programação  em C, possibilita o controle de gráficos por conter diversos recursos utilizados para manipular vetores e matrizes.
Pipeline que é o Vertex Shader, utilizado no tratamento da vértice e o Fragment Shader, que é utilizado no tratamento de uma área.

Q2 - O que são primitivas gráficas? Como fazemos o armazenamento dos vértices na OpenGL?
São os elementos mais básicos para criação de triângulos primitivos através dos seguintes comandos: GL_POINTS, GL_LINE_LOOP, GL_TRIANGLE, GL_TRIANGLE_FAN...
O armazenamento de vértices é realizado em um array do tipo float.

Q3 - Explique o que é VBO, VAO e EBO, e como se relacionam (se achar mais fácil, pode fazer um gráfico representando a relação entre eles).
Vertex Buffer Object (VBO): Buffer que armazena um array de dados (posição, vetores, cores) na memória GPU, permitindo uma renderização mais rápida. 
Vertex Array Object (VAO): Liga dos atributos de um vértice, definindo o uso do VBO, localização e o formato desses dados.
Element Buffer Object (EBO): Buffer para o armazenamento de índices.